前回の 動画では この世界地図を 使って 三大洋と 六大陸に ついての 話を しました。
この地図を よく見てください。
地図には 直線が 引いてあります。
よく見ると うすい 縦（たて）の線が たくさん 引いて あります。
そして 横の線も 引いて あります。
さらに この真ん中を 見てください。
太い線が この真ん中に 引いて あります。
これは 何でしょうか。
アフリカ大陸や 南アメリカ大陸に 行っても 地面に 線は 引かれていません。
これは 人間が 考えた そうぞう上の 線です。
それが 地図には 書かれています。
それでは この線は 何のために 書かれていますか。
今回は この線の ひみつについて 話をします。
まず 線について 話をする前に 理科の 話を します。
みなさんは 地球が 回っているのは 知っていますか。
地球が 回っているので 太陽の光が 当たっている 時間は お昼です。
太陽が 当たっていない 時間は 夜です。
地球の この回る向きが 地図に 書かれています。
この軸（じく）のことを 地軸（ちじく）と言います。
これは 軸（じく）という漢字です。地軸（ちじく）と言います。
これが 少し かたむいているのは 知っていますか。
地球は 太陽の 周りを 回っています。
その回っている 軌道（きどう）に対して 少し かたむいています。
この話は 少しむずかしいので わからなくても いいです。
大事なのは この地軸（ちじく）に 対して 垂直（すいちょく）で あることです。
垂直（すいちょく）は 算数で 勉強したのを 覚えていますか。
90度です。
90度に 交わっている 地球の 真ん中を通る この緑の 線です。
これが さきほどの 地図に 書かれていた横の 太い線 です。
この線を 赤道と よびます。
赤道は 聞いたことが あるはずです。
赤道は 地軸（ちじく）に 対して 垂直（すいちょく）に 90度で 交わっている 線のことです。
これは 理科の話です。
社会では 赤道を どのように使うのでしょうか。
この赤道が 真ん中に あることで 地球上の どの位置にあるのか を表すことが できます。
この赤道を 真ん中に 引き ここを 0度としました。
緯度（いど）0度と しました。
そして この赤道から この北を 北緯（ほくい）とよびます。
そして 南を  南緯（なんい）とよびます。
この北を 赤道 0度とします。
一番 地球の北側は 北極点です。
この一番北を 90度とします。
一番南は 南極点です。
南極点を 90度とします。
その間の 0度が 赤道です。
ここが 90度なら 10 20 30 40 50と わりふることができます。
同じように 北にも 10 20 30 40 50 60 70 80 90と わり当てることができます。
そのようにして 例えば 日本は 北緯（ほくい）35度と 表す ことができます。
まず赤道の線を 引きます。
次に どのくらい 北とか 南に あるのか を表す 緯度（いど）の 数字を 決めます。
そうすることで 地球の 南北の 位置を 表すことが できます。
例えば 日本は どこにありますか。
日本は島があって 長いです。
日本は おおよそ 北緯（ほくい）20度から 45度までに 入ります。
そうすると 中国や アメリカ合衆国（がっしゅうこく）と 同じぐらいの 位置に あることが 分かります。
それが 赤道の 一つの やくわりです。
この 横線のことは 緯度（いど）の緯（い）という 漢字に 線を付けます。
緯線（いせん）と 言います。
この横の線の 正体は 緯線（いせん）です。
太い線は 赤道の ことです。
次は この縦（たて）の線です。
これは 何でしょうか。
これも 地球の どこの位置か を表すために 作られました。
横の線は さきほどの 理科の話で 決めました。
地軸（ちじく）の 地球の 真ん中は ここですと みなさん なっとくしました。
それでは 縦（たて）の線の 0度を どこにしますか。
アメリカや 中国や ロシアに 引きましょう などとしたら 大変なことです。
しかし 19世紀（せいき）1800年代です。
その当時に 力を 持っていた 国の 一つを 0度にする ことが 様々な国の 会議で 決まりました。
どこでしょうか。
それはヨーロッパの イギリスです。
イギリスは どこにありますか。
ヨーロッパは 前の動画で 話しました。
この ちいきです。
イギリスは この島国です。
イギリスの 首都は ロンドンです。
ロンドンは イギリスの 中でも 東部の 東側に あります。
ここを 0度にすることに したのです。
これを 0と書いてあるのが 見えますか。
イギリスの ロンドンを 経度（けいど）0度 にすることに 決めました。
さきほどの 南北は 緯度（いど）と言いました。
東西は 経度（けいど）と言います。
イギリスの ロンドンの グリニッジ天文台 という天文台が あります。
そこを 中心にして 経度（けいど）0度にしますと みなさんで 決めました。
先ほどの 北緯（ほくい）と南緯（なんい）と 同じです。
この0度から 青い線を 引きます。
この経度（けいど）0度の線から 東側180度を 東経（とうけい）と言うことにします。
ここまでを 0度にします。
なぜ 180度なのでしょうか。
地球は 一周すると 360度です。
そのため 地球の半分が 180度だからです。
同じく 西経（せいけい）も この地図では わかりにくいです。
ここから ここまでを 180度にしました。
例えば 日本は イギリスより東側の 東経（とうけい）の はんいです。
そのため 東経（とうけい）120度から おおよそ 150度までだと 位置を表す ことができます。
そうすると おおよそ 日本は オーストラリアと 同じ 位置にあることが 分かります。
これが 経度（けいど）東西を表す 縦線（たてせん）です。
そしてこの縦線（たてせん）は さっきの緯線（いせん）と同じです。
経度（けいど）の経（けい）という漢字に 線をつけて 経線（けいせん）と言います。
この 縦（たて）の線の 正体は 経線（けいせん）でした。
そして もう一つ 経線（けいせん）には 大事な やくわりが あります。
地球は 回っています。
例えば 日本が お昼の時は 地球の 反対側にある ブラジルは 夜です。
日本が 朝の10時の時 ブラジルは 10時でしょうか。
それは ちがいます。
その時間の 差のことを 時差と よびます。
時差は どのように 決まるの でしょうか。
おそらく 10時 と言うことでは いけません。
例えば 飛行機で 日本から アメリカに 行くときです。
アメリカの時間で 何時に つくのかが 決められていないと こまります。
時間は 何を きじゅんにして 決められていますか。
この経線（けいせん）を きじゅんにして 決められています。
例えば 日本も 西から東まで きょりが あります。
日本の場合は 東経（とうけい）135度の線を きじゅんにしています。
そこを日本の 時間にしましょうと 決められています。
それぞれの国の きじゅんの 時間が この経線（けいせん）を もとに 決まっています。
例えば 日本とアメリカの 時差は どのくらいでしょうか。
日本と イギリスの 時差は どのくらいでしょうか 。
それらの時差が 計算できます。
そのような 重要な やくわりも あります。
この 世界地図に 引かれていた 縦線（たてせん）は 経線（けいせん）と よばれています。
横線は 緯線（いせん）と よばれています。
これらの線は 地球上の位置を 表します。
国と国との 時間の差を 計算する ときにも 使われます。
とても 大事な線です。